この動画から 一度 歴史の流れを ストップします。
これまで 勉強してきた 鎌倉（かまくら）時代と 室町時代の 産業や文化を 見ていきます。
鎌倉（かまくら）時代と 室町時代の 産業を 表で 整理しましょう。
鎌倉（かまくら）時代の 農業に どのような変化が 起きたの でしょうか。
平安時代の 終わりごろから 全国の 貴族たちが 荘園（しょうえん）などの 土地を 持ちました。
あとを ついだ 武士たちも 自分たちの 土地を 持ちました。
自分たちの お金や 人を使って 貴族と武士は さらに 土地を 耕しました。
その変化に 合わせて 農業の技術も 発達します。
鎌倉（かまくら）時代には 牛馬耕  草木灰 二毛作 などの技術が 生まれます。
全部漢字の 単語で 難しい感じが します。
牛馬耕は 文字のままの 意味です。人々は 牛や馬を使って 土地を 耕しました。
それまでは 人が 道具を使って 土地を 耕していました。
しかし 絵のように 人が 牛や馬を使って 土地を 耕すように なりました。
牛や馬の方が 力が強いので 早く 耕せます。
牛馬耕が 農業で 進んでいきます。
耕した土地に 草木灰という 肥料が 使われました。
草木灰は 草や木を 燃やした時の 灰を使います。
室町時代に 肥料は 牛馬糞（ぎゅうばふん）に なります。糞（ふん）は うんちです。
牛や馬の うんちが 肥料に 使われました。
鎌倉（かまくら）時代の 農業の変化で 一番大きいのが 二毛作です。
地理で 勉強したのを 覚えている人も いると思います。
二毛作は 1つの土地で 2種類の作物を 1年間で 作ることです。
同じ作物を 2回作るのは 二期作です。
例えば 二毛作では 米と小麦のように 2種類の作物を 作りました。
二毛作は 暖かい 地方の方が 作りやすいです。
そのため 主に 西日本から 二毛作が 始まりました。
手工業や 鉱業の分野では どのような変化が 起きたでしょうか。
この分野も 時代の変化を 反映しています。
それまで 手工業を 行っていた 職人たちは 貴族の 保護を 受けていました。
しかし 鎌倉（かまくら）時代や 室町時代に 貴族が 力を失います。
手工業者の 職人たちは 独立しなくては なりません。
室町時代 戦国時代と 時代が進むと 職人たちは 大名から 保護を受けながら 現代にも 残るような 特産物や 伝統工芸を 作り始めます。
室町時代には 手工業だけでなく 鉱業も 発達します。
鉱業は 金 銀 銅などの 鉱物を 山などで取る 産業です。
どのような物が 取れたの でしょうか。
室町時代の 最初のころは 日明貿易が 盛んでした。足利義満のころに 盛んだった 貿易です。
日明貿易で 銅や硫黄（いおう）は 日本の重要な 輸出品でした。
戦国時代には 農業の特産物と 同じように それぞれの国で 大名たちが 自分たちの国の 鉱業に 力を入れます。
農作物や 物を作る 産業が 盛んになると 物を売買する 商業や 物を運ぶ 物流などの 産業も 変化します。
鎌倉(かまくら）時代には 平安時代からある 職業の 問丸や 馬借という 運送業が 発達しました。
今も みなさんの家には 郵便屋が 物を運んで くれます。
郵便は 船や飛行機で 大きいものを 運ぶことも あります。
そのような 運送業が 発達しました。
問丸 馬借とは 何でしょうか。
問丸は 主に 海運を行います。
例えば 港などに 物を 保管して 管理をして 船で 物を 運びます。これが 問丸です。
馬借は 字から 分かるように 馬で 物を運びます。
馬借は 陸の 運送です。絵を見ましょう。
このように 馬の背に 米などの 物を乗せて 運ぶ職業が 発達しました。
馬借と 呼ばれます。問丸や 馬借 農業や 手工業が 発達しました。
物が たくさん 作られて 市が 生まれます。マーケットが 出来ます。
市は 毎日 開かれていません。
例えば 3の付く日の 3日 13日 23日 に行うと いうように 市は 定期的に 開かれました。
そのため 定期市とも 呼ばれました。
定期市が 開かれた所は 例えば 3日に 開かれたら 三日市です。三日市は 聞かないかも しれません。
4日に 開かれたら 四日市です。6日に 開かれたら 六日市です。
このような地名で 今も残っています。
みなさんの 住んでいる 都道府県に 四日市や 六日市などの 地名はありますか。
そこは昔 定期市が 開かれた所です。
定期市の様子は この絵だと 分かりにくいかも しれません。
この辺が 定期市の 様子です。
定期市は すぐに 出せるような 店の形でした。
それぞれの店が 屋台のように なっています。 そこで 物を 売っていました。
このような 定期市が 全国で 開かれました。
室町時代には 商業や物流が さらに発展します。
問丸と 呼ばれていた 職業が 商品の 卸売（おろしうり）も するように なりました。
問屋は といや や とんや と 呼ばれました。
商品の 卸売（おろしうり）とは 何でしょうか。 少し 難しいかも しれません。
例えば 八百屋や スーパーにある 野菜は 八百屋や スーパーの 人たちが 作っている わけでは ありません。
八百屋の 人たちは 市場に 商品を 買いに行きます。
市場の人たちは 商品を 農家の 人たちから 買ってきます。
それぞれの 間に入って 物を売買する 仕事が 卸売（おろしうり）です。
運送を 中心に 行っていた 問丸が 卸売（おろしうり）の 市場の機能も 持ちました。
その職業を 問屋と 呼びました。
もう一つ 商業で 大きな変化が ありました。土倉や 為替（かわせ）という お金をあつかう 職業が 出てきました。
土倉とは 何でしょうか。土倉は 簡単に言うと 金貸しです。 今の 銀行です。
一番下の 為替（かわせ）の 仕組みは 少し 難しいかも しれません。
例えば 大きい八百屋が 市場に たくさん ものを 売るとします。
市場は 八百屋に お金をはらいます。
市場と 八百屋が 近かったら いいのですが 遠いと お金を運ぶのは 危ないです。
運ぶとちゅう 山賊（さんぞく）に おそわれるかも しれません。
どこかで お金を 失くして しまうかも しれません。
大量の お金や物を 運ぶのは 大変で 危険でした。
そのため お金を運ぶ 代わりに 市場は 八百屋が 物を 売ってくれたので 私たちは お金をはらいます という 証明の券を 出しました。
この券を 人は 八百屋に 運びました。
八百屋は 券を 自分の家の 近くで お金にかえました。
お金を実際に 運ばなくても この券を運んで お金のやり取りが 出来ます。
市場は お金の代わりに 券を発行して お金や 物を 運ぶ時の 危険を さけていました。
とても 簡単に 説明しましたが これが 室町時代に 出来た 為替（かわせ）です。
今の 銀行や証券会社が 行う仕組みが 室町時代に 出来上がりました。
なぜ 為替（かわせ）の 仕組みが 出来たの でしょうか。
お金が 広まるように なったからです。
鎌倉（かまくら）時代には たくさんの 宋銭（そうせん）が ありました。
日宋（にっそう）貿易の ころから 宋銭（そうせん）が 日本に 入ってきました。
宋銭（そうせん）が 日本に 入ってきたことで 市場や 産業が 生まれました。
貨幣（かへい）経済が 発達します。
元寇（げんこう）の時に 少し勉強しました。
鎌倉（かまくら）時代の 終わりに 貨幣（かへい）経済が 発達して 武士は 力を失いました。
土地を 持っているだけでは お金に なりにくいからです。
室町時代の 最初のころは 宋銭（そうせん）が ずっと 使われていました。
しかし 室町時代の 後半になると 明のお金の 特に 永楽通宝が 使われます。
明のお金は 新しい お金です。
そのため 最初は 信用されず あまり 使われませんでした。
客が お金をはらっても 店は これは 新しい 明のお金なので 信用できませんと お金を 受け取らない ことが ありました。
そのようなことが 続いて 宋（そう）のお金と 明のお金で 区別が 出来て しまいました。
商売や経済が 安定しなく なってしまいます。
そのため 幕府や 戦国時代の それぞれの 国が 撰銭令（えりぜにれい）を 出しました。
せんせんれい とも 読みます。
お金を 区別しないで 平等に あつかう 命令です。
撰銭令（えりぜにれい）が 出たので 室町時代の 後半には 永楽通宝という 明銭が 積極的に 使われました。
右の写真は 宋銭（そうせん）です。
宋（そう）の ころには 色々な お金が 出されました。
左の写真が 永楽通宝です。
宋銭（そうせん）や 明銭が 流通して 日本でも 鎌倉（かまくら）時代や 室町時代に 貨幣（かへい）経済が 進みました。